[TOC]

# 怎样标注类型

> [基础类型](https://www.tslang.cn/docs/handbook/basic-types.html)

# 基本语法

```
name: type = value
name: type
```



在 TypeScript 中，类型标注（Type Annotations）用于指定变量、函数参数、函数返回值等的类型。类型标注可以帮助开发者在编写代码时更好地理解代码的含义，提高代码的可读性，并且可以帮助 TypeScript 编译器检查代码中的类型错误。

## 变量类型标注：

```
// 指定变量 a 的类型为 number
let a: number = 5;

// 指定变量 b 的类型为 string
let b: string = 'Hello';
```

## 函数参数和返回值类型标注：

```
// 指定函数参数 x 和 y 的类型为 number，并且指定返回值类型为 number
function add(x: number, y: number): number {
  return x + y;
}
```

## 对象属性类型标注：

```
// 指定对象 obj 的属性 a 的类型为 number，属性 b 的类型为 string
const obj: { a: number, b: string } = { a: 5, b: 'Hello' };
```

## 数组类型标注：

```
// 指定数组 arr 的元素类型为 number
const arr: number[] = [1, 2, 3];
```

## 泛型类型标注：

```
// 使用泛型标注函数参数和返回值类型
function identity<T>(arg: T): T {
  return arg;
}
```

在以上示例中，都使用了 `:` 符号来指定变量、函数参数、函数返回值等的类型，这就是类型标注。通过类型标注，我们可以明确地告诉 TypeScript 编译器变量或函数的预期类型，从而更好地进行类型检查和推断。

# 断言语法

断言表达式

```
expression as type//表达式 as type
value as type
```

类型断言（Type Assertion）是 TypeScript 中的一种语法，用于告诉编译器某个值的类型。它类似于其他编程语言中的类型转换，但是不会在运行时对值进行转换，而是在编译时告诉编译器你已经进行了类型检查。

## 语法：

```
let variable: any = 'this is a string';
let strLength: number = (variable as string).length;
```

或者使用尖括号语法：

```
let variable: any = 'this is a string';
let strLength: number = (<string>variable).length;
```

## 用途：

1. **转换类型**：当你比 TypeScript 更清楚某个值的类型时，可以使用类型断言将其转换为特定类型，避免编译器报错。

```
let someValue: any = 'this is a string';
let strLength: number = (someValue as string).length;
```

2. **调用接口或类的方法**：当你确定某个变量满足某个接口或类的要求时，可以使用类型断言调用特定的方法或属性。

```
interface Animal {
  name: string;
  move(): void;
}

let dog = { name: 'Dog', move: () => console.log('Moving...') };
(dog as Animal).move(); // 调用接口中定义的方法
```

3. **防止 null 或 undefined 报错**：在编译器无法智能判断变量不为空时，可以使用类型断言来避免 null 或 undefined 报错。

```
let maybeString: string | undefined = undefined;
let stringLength: number = (maybeString as string).length; // 避免编译器报错
```

需要注意的是，类型断言不会在运行时进行类型转换，如果类型断言的目标类型不兼容，仍然可能在运行时导致错误。因此，应该谨慎使用类型断言，确保断言的类型与实际类型相符。